- Então, gente, como é que eu faço para desenvolver a minha equipe hoje, para acompanhar as pessoas
- que estão no meu guarda-chuva? Eu utilizo o CHAK, gente. O CHAK nada mais é do que o CHÁ que a gente
- aprendeu lá quando fizemos um curso de administração, um curso de gestão ou um curso de liderança,
- onde a gente tem a competência, a habilidade, a atitude. Só que no CHAK, aqui, a gente vem com uma
- pitada adicional
- o que é o caráter. Então aqui a gente entra também com análise e o desenvolvimento do caráter
- das pessoas, dos nossos liderados. E aí vamos lá, nós temos dentro do CHAC o C, que é o C de competências
- técnicas. O que são essas competências técnicas? São as competências que se referem ao conhecimento
- que é adquirido por meio da formação profissional, por meio de cursos, graduação, metodologias
- de trabalho. É a forma que a gente consegue trazer conhecimento por meio de treinamentos, congressos,
- faculdades, cursos. Ou seja, o líder para que ele conheça quem tem
- competência técnica, ele precisa ser um líder que vai o que? Ele precisa estar presente no dia a
- dia, na operação, acompanhando as pessoas. Aí quando ele faz esse acompanhamento, ele consegue identificar
- quem são as pessoas que têm conhecimento e quais ele precisa desenvolver
- em conhecimento técnico, quais são os conhecimentos técnicos. Então, se o líder não está presente,
- não tem como ele analisar e muito menos ele desenvolver essas pessoas. Temos também as fases
- da competência. Quais são as quatro fases da competência que nós temos? Primeiro, nós
- somos incompetentes e inconscientes. O que é isso Gisele? Como assim?
- No nada do curso você vai me chamar de incompetente e ainda mais inconsciente? O que é isso? O incompetente
- inconsciente é quando eu nem sei que eu não sei. Então meu filho com dois anos de idade, ele entra
- no meu carro e ele começa a falar assim, mamãe hoje eu vou dirigir, brum, brum, brum, brum. Meu filho,
- ele nem tem noção de que ele não sabe dirigir. Para ele, ele está dirigindo e ainda em alta velocidade.
- Então ele é um incompetente
- inconsciente. Você, antes de você ter conhecimento sobre a área financeira ou sobre a parte corporativa,
- empresarial ou contábil, você nem sabia o que era um fluxo de caixa, o que era um DRE, o que era um
- EBITDA, sabia? Não sabia. Então, com relação a esse assunto, você era o quê? Um incompetente
- inconsciente. Só que aí, gente, hoje o meu filho, ele tem
- 8 anos de idade. Então, o meu filho, hoje ele entra no meu carro e ele até brinca. Mãe, eu vou dirigir
- aqui agora. Mas hoje ele já tem conhecimento de que ele não sabe dirigir. Ou seja, ele já entendeu
- que ele não sabe. Então, ele sabe que ele não sabe. Você, quando foi fazer, por exemplo,
- a sua graduação de contabilidade,
- Nas primeiras matérias, quando você foi ouvir sobre fluxo de caixa, como que você estrutura um fluxo
- de caixa? Ali, você olhou e falou assim, é, agora eu sei que eu não sei. Então, nessa fase, a gente
- toma ciência, conhecimento de que não temos tal competência. Depois, a gente se torna um competente,
- consciente, quando meu filho
- Hoje, com 18 anos, eu o coloco em uma autoescola. Quando eu o coloco em uma autoescola, o que ele faz?
- Então, ali ele começa a aprender a dirigir. Quando ele está aprendendo a dirigir, o cérebro dele
- começa a criar caminhos. Ele começa a criar caminhos, que são as sinapses, porque ele está estruturando
- o conhecimento.
- Nessa fase, tudo que ele vai fazer, ele pensa em fase por fase. Exemplo, quando você vai fazer o seu
- primeiro fluxo de caixa, ali você está pensando exatamente onde que você vai colocar as despesas,
- onde que você vai colocar o custo, onde que você vai colocar
- cada informação de receita, o que é a receita líquida, o que é a receita bruta, como que você
- tem uma margem de lucro. Então ali o seu cérebro ele pensa em fase por fase. Essa fase aqui gente,
- não estamos falando ainda de alta performance. Por que não estamos falando de alta performance? Porque
- se o nosso colaborador está aqui, ele ainda gasta muito tempo, porque ele ainda está
- aprendendo a atividade. Então, essa é a fase do aprendizado. Depois, gente, pra você que hoje,
- por exemplo, meu filho, ele já dirige, ele tem 22 anos, tirou carteira, hoje ele já dirige,
- passa marcha, ele já buzina, faz um monte de coisa ao mesmo tempo no trânsito, porque o cérebro já
- aprendeu. Então, nessa fase aqui, a gente já tem a excelência. Você hoje, depois de muitos anos
- de prática, se você tiver que fazer um fluxo de caixa, por exemplo, você já sabe fazer de uma forma
- muito mais rápida e muito mais prática. Então, o ciclo do conhecimento, ele passa por essas quatro
- fases. Então, quando você vai fazer uma análise do seu colaborador, você precisa avaliá-lo considerando
- em qual fase da competência para cada tipo de conhecimento que o teu colaborador está. Aí eu te pergunto,
- você delega conforme as competências do seu liderado? Será? Você delega conforme as competências
- do seu liderado? Ou você delega conforme aquilo que você quer? O que você delega está além?
- ou está aquém dos seus liderados. Você delega para confiar ou você confia para delegar?
- Me conta aqui. De novo, você delega para confiar ou você confia para delegar? Gente, isso daqui é
- uma celeuma enorme. As pessoas falam pra mim o seguinte, Gisele, primeiro eu confio, depois eu delego.
- Aí eu pergunto,
- Como que você vai confiar se você nunca delegou? Como que você vai confiar no colaborador se você
- nunca delegou? Como que funciona então? Primeiro eu delego pequenas coisas e acompanho. Deleguei pequenas
- coisas, acompanho. Isso vai gerando pra mim muito mais confiança no trabalho do meu colaborador. Se
- eu nunca delego, automaticamente,
- eu nunca vou confiar nele e automaticamente também eu nunca vou desenvolvê-lo. Você delega conforme
- as competências do seu liderado? Será que você delega conforme as competências? Porque primeira
- coisa, para você delegar conforme as competências do seu liderado, você precisa automaticamente conhecer
- as competências do seu liderado. Quais são as competências que o seu liderado tem hoje?
- Qual que é o nível, qual que é a fase que ele está em cada competência? Então aí você precisa saber.